Bienvenue dans le S'News de décembre !
Seniors sourds : quelles conséquences de la crise sanitaire ?
Plusieurs abonnés de Média'Pi! nous ont interpellés sur la situation des seniors sourds pendant cette crise sanitaire.
Média'Pi! a contacté à ce sujet "Petits frères des pauvres",une association importante qui propose des accompagnements aux personnes âgées isoléeset dont un secteur est dédié aux seniors sourds, en Ile-de-France.
Elle avance que le problème a d'abord été la transmission d'information au début de la crise sanitaire.
Regardons cet extrait avec Rachilde Benelhocine, bénévole à "Petits frères des pauvres".
Ce qui est vraiment sans précédent jusqu'à maintenant,c'est le fait que la Covid-19 soit une maladie totalement inconnue, ce qui a rendu la situation compliquée et perturbante.
Je me rappelle avoir passé des heures à expliquer pour répondre aux multiples interrogations, et recommencer inlassablement...
Mais c'est normal avec cette maladie inédite...
De plus, il y avait en même temps cette obligation de se confiner, se protéger ;avec les risques de contamination dangereuses pour la santé, pouvant mener à des décès...
Il fallait donc aussi penser à se protéger pour éviter tout cela, ce qui a été vraiment perturbant pour les sourds que nous accompagnons.
Mais le problème peu à peu, était que les bénévoles ne pouvaient plus se déplacer.
Comment faire passer l'information, prendre contact... ?
Tout cela était vraiment déstabilisant.
Puis avec l'équipe et la responsable, il a fallu recenser ceux qui possédaient une webcam ou non.
Vraiment, la webcam nous a sauvés, elle a été d'une utilité incroyable !
Les sourds pouvaient enfin bénéficier des avantages d'une discussion à distance, comme le téléphone pour les entendants.
Avant, je n'aurais jamais imagé pareille situation, c'était inconcevable !
La webcam a été très utile pendant ce confinement inédit !
C'est cette même entrave aux informations qui a révolté Nathalie Drozd,notamment sur la situation des personnes âgées dépendantes et des proches aidants, comme elle nous l'explique dans cette vidéo.
Ma mère a commencé à avoir des troubles de la mémoire, peut-être un début d'Alzheimer, avec aussi des difficultés à parler.
Au moment du confinement, j'étais angoissée car je ne pouvais pas me déplacer.
J'étais influencée par les informations télévisées, disant qu'il y avait un danger pour les personnes âgées,donc je me déplaçais moins et je la voyais moins, j'avais peur.
Et son auxiliaire de vie ne venait plus non plus !
Mes parents se sont sentis isolés, et ma mère démunie.
Je me déplaçais moins, j'avais peur.
Elle est âgée, j'avais peur de la contaminer.
Du coup, maman s'agitait, elle s'est enfuie à pied et la police l'a arrêtée et ramenée.
Je téléphonais à droite à gauche, je ne savais vraiment pas quoi faire, on me répondait qu'il fallait la placer en Ehpad.
Cela m'a vraiment perturbée et choquée, cela m'a mise en colère.
Je demandais ce qu'il fallait faire et personne ne se sentait concerné, on me répondait seulement qu'il fallait la placer en Ehpad, c'est tout !
Je suis sourde, maman est sourde, et on me dit de la placer en Ehpad !
Je ne peux pas accepter cela !
Cet événement en lien avec sa mère,ainsi que le manque d'informations et de structures d'accueil pour personnes âgées, accessibles en langue des signesl'a poussée à créer une page Facebook pour de l'entraide, des conseils et de l'information en mai 2020,concernant les personnes âgées sourdes dépendantes.
Suite à la crise sanitaire,les associations de sourds qui organisent habituellement des évènements dans l'année, comme les randonnées, les rencontres, les lotos, etc.ont dû tout annuler.
La joie des retrouvailles se fera sans doute désirer, jusqu'à ce que la crise sanitaire se termine.
Une des solutions semble passer par la réduction de la fracture numérique pour les personnes âgées.
C'est-à-dire savoir utiliser un ordinateur, une webcam, un smartphone...
Dans cette logique, "les Petits frères des pauvres" envisagent pour 2021de mettre en place des ateliers numériques, ainsi que des prêts ou dons de matériel, comme des ordinateurs ou des téléphones portables, etc.
Une piste intéressante à développer pour les associations sourdes locales ?
Audrey Sangla : une Française au cœur de la WFD.
Le post sur la page Facebook de la WFD (World Federation of the Deaf), la Fédération mondiale des sourds,qui informe brièvement du recrutement d'Audrey Sangla, femme sourde de Toulouse, au poste de "Project manager", a piqué notre curiositéet nous l'avons donc contactée pour qu'elle nous raconte.
Il s'agit d'une mission de trois mois, avec l'objectif de développer une formation en ligne.
Ce projet nécessite la création de supports vidéos en signes internationaux.
Cette formation porte sur les droits des sourds, à propos de la langue des signes, de l'éducation, de l'accessibilité, etc.,et elle sera destinée aux associations de sourds des différents pays.
La WFD est actuellement gérée par 11 membres du Conseil d'administration, tels que le président...
et elle peut compter sur la participation des bénévoles, notamment dans les groupes de travail dédiés sur des thèmes variés.
A noter aussi la présence de quatre salariés, qu'Audrey Sangla vient donc de rejoindre.
L'équipe de la WFD s'avère ainsi petite, mais n'en est pas moins importante dans la lutte pour les droits des sourds dans le monde.
Organisation mondiale, elle, regroupe 125 associations nationales de sourds et a un statut consultatif auprès de l'ONU.
Nous lui avons posé la question de l'impact que peut avoir la WFD pour les sourds dans leur vie quotidienne.
La WFD est une référence en matière des droits des personnes sourdes.
La lutte pour ces droits peut passer par plusieurs niveaux,